---
title: Rectangle
date: 2025-04-15 15:52:28
permalink: /pages/7af4bb/
categories:
  - 《Leaflet源码》笔记
  - layer
  - vector
tags:
  -
author:
  name: 东流
  link: https://github.com/Jinuss
---

## 概述

在Leaflet中，`Rectangle`类通过继承`Polygon`实现矩形绘制，将`LatLngBounds`转换为多边形顶点即四个顶点。

## 源码分析

### 源码实现

`Rectangle`类的源码实现如下：

```js
export var Rectangle = Polygon.extend({
  initialize: function (latLngBounds, options) {
    // 将边界转换为多边形顶点，再调用Polygon类的初始化方法
    Polygon.prototype.initialize.call(
      this,
      this._boundsToLatLng(latLng),
      options
    );
  },
  // 动态更新矩形范围
  setBounds: function (latLngBounds) {
    return this.setLatLngs(this._boundsToLatLngs(latLngBounds));
  },
  _boundsToLatLngs: function (latLngBounds) {
    latLngBounds = toLatLngBounds(latLngBounds);
    return [
      latLngBounds.getSouthWest(), //西南角
      latLngBounds.getNorthWest(), // 西北角
      latLngBounds.getNorthEast(), // 东北角
      latLngBounds.getSouthEast(), // 东南角
    ];
  },
});

// 工厂函数
export function rectangle(latLngBounds, options) {
  return new Rectangle(latLngBounds, options);
}
```

### 源码解析

**1. 继承关系**：`Rectangle`类继承自`Polygon`类，因此具有`Polygon`类的所有方法和属性。

**2. 构造函数**：`initialize`方法将`LatLngBounds`转换为多边形顶点，再调用`Polygon`类的初始化方法。

**3. 动态更新矩形范围**：`setBounds`方法用于动态更新矩形范围，将边界转换为多边形顶点，再调用`setLatLngs`方法更新多边形的顶点。

**4. 工厂函数**：`rectangle`函数用于创建`Rectangle`类的实例。

### 关键设计点

**1.​​地理范围转多边形​**​：将矩形视为特殊多边形，通过四顶点表达，复用多边形渲染逻辑。
​**2.​顶点顺序正确性​​**：按 *SW* → *NW* → *NE* → *SE* 顺序生成坐标，确保投影后闭合路径形成矩形。
​​**3.动态更新优化​​**：通过 `setBounds` 直接更新边界，无需手动操作坐标数组。
​​**4.继承与扩展​**​：基于 `Polygon` 快速实现功能，减少冗余代码。

## 总结

`Rectangle` 类通过巧妙继承和坐标转换，高效实现了矩形绘制功能。其核心是将地理范围（`LatLngBounds`）转换为多边形顶点，复用 `Polygon` 的渲染与交互逻辑，同时提供简洁的 API（如 `setBounds`）提升易用性
