---
title: watch和watchEffect
date: 2024-06-28 14:29:05
permalink: /pages/ddes2s5/
categories:
  - 《Vue3源码》笔记
  - runtime-core
tags:
  -
author:
  name: 东流
  link: https://github.com/Jinuss
---

### 概述

`watch` 和`watchEffect`是 Vue3 中常用的两个 api，用于监听数据变化。除此之外还有 vue3 还提供了`watchPostEffect`和`watchSyncEffect`

#### `watch`

- `watch(source, cb, options?)`
  `watch`主动监听，在初始化时会执行一次回调函数，当监听的数据`source`发生变化时会执行回调函数`cb`。`cb`接受两个参数，一个是`newValue`，一个是`oldValue`。
  `watch`的`source`可以是一个`getter`函数，也可以是一个`ref`对象，也可以是一个`reactive`对象。可以同时监听多个数据，也存在一定的性能的开销。

#### `watchEffect`

- `watchEffect(effect, options?)`
  `watchEffect`被动监听，在初始化时会执行一次回调函数，当回调函数内部中的任何*响应式数据*发生变化都会执行回调函数`effect`，它也无需指定具体的依赖。
  `effect`接受一个参数，是`onInvalidate`，用于注册一个清理函数，当监听的数据发生变化时，会执行清理函数。

#### `watchPostEffect`

- `watchPostEffect(effect)`：
  和`watchEffect`类似，自动监听，回调函数会在 DOM 更新之后调用，能够确保回调函数执行时可以获取到更新后的 DOM，适用于需要在 DOM 更新后执行操作的情况，如读取元素的位置、尺寸等信息

#### `watchSyncEffect`

- `watchSyncEffect(effect)`：
  同步监听，每当依赖变化时立即触发回调函数，而不会等待下一次事件循环。适用于需要立即响应数据变化的情况，如实时计算或者紧急数据更新等

### 四种监听器的实现

vue3 内部实现这 4 种监听器的原理大同小异，都是返回调用`doWatch`函数，位于`packages\runtime-core\src\apiWatch.ts`

#### `doWatch`原理

##### 传参

`doWatch`函数接受三个参数，分别是`source`、`cb`和`options`。

- `watch`可以传入三个参数,`options={immediate,deep,flush,once}`
- `watchEffect`传入两个参数，`options={immediate,deep,flush,once}`
- 对于`watchPostEffect`和`watchSyncEffect`来说，只有`source`参数作为回调函数，`watchPostEffect`函数内部`options`是`{flush:post}`；`watchSyncEffect`函数内部`options`是`{flush:sync}`

#### 函数内部逻辑

首先`doWatch`会判断是否`cb`和`once`,如果有，就将其包装成一个新的函数，内部调用`unwatch`用于取消监听。

```js
if (cb && once) {
  const _cb = cb;
  cb = (...args) => {
    _cb(...args);
    unwatch();
  };
}
```

紧接着就是判断`source`的类型，从而设置不同的`getter`函数,`getter`函数用于后面定义`effect`。同时还会判断是否是多源，设置`isMultiSource`的值，如果`source`是数组，则`isMultiSource`为`true`。如果是`watch`,且`options`种的`deep`为`true`，则为深度监听。

后面`doWatch`定义了`onClenup`函数，用于注册一个清理函数，当监听的数据发生变化时，会执行清理函数。
`doWatch`内部还针对 SSR 做了单独处理，定义不同的清理函数。

`doWatch`定义了一个`SchedulerJob`类的 job 函数，根据`flush`的值，定义不同的`scheduler`。由此可知只有`watch`和`watchEffect`的`job`会是会进入队列，调用`queueJob`。

```js
  let scheduler: EffectScheduler
  if (flush === 'sync') {
    scheduler = job as any // the scheduler function gets called directly
  } else if (flush === 'post') {
    scheduler = () => queuePostRenderEffect(job, instance && instance.suspense)
  } else {
    job.pre = true
    if (instance) job.id = instance.uid
    scheduler = () => queueJob(job)
  }
```

至此，我们可以拿到`getter`和`scheduler`，通过`const effect = new reactivity.ReactiveEffect(getter, shared.NOOP, scheduler)` 定义一个`effect`, `effect`是响应式里提到的一个概念，它会自动追踪其依赖，并在依赖变更时重新运行自身。

然后，定义了`unwatch`函数作为`doWatch`的返回值，用于取消监听。其内部会调用`effect.stop()`，停止`effect`的运行。

最后一部分就是`doWatch`的初始化运行

- `watch`:当`cb`存在，若`immediate`为`true`，则直接运行`job`，否则调用`effect.run()`赋值给`oldValue`
- `watchPostEffect`:会运行一次`queuePostRenderEffect`，将`job`放入队列中
- `watchEffet`则和`watchSyncEffect`一样，直接运行`effect.run()`
