---
title: BuilderGroup类
date: 2025-01-11 13:09:48
permalink: /pages/4b11b8/
categories:
  - 《Openlayers源码》笔记
  - Renderer篇
tags:
  -
author:
  name: 东流
  link: https://github.com/Jinuss
---

## 概述

在 Openlayers 中，`BuilderGroup`类用于处理不同类型的几何图形（如点、线、面等）以及根据几何类型的不同而构建相关的绘制指令。

本文主要介绍`BuilderGroup`类是如何管理不同类型指令构建类，默认的构建类是`Builder`类，即`CanvasBuilder`类，该类也是其它类型指令构建类的基类，关于`CanvasBuilder`类，可以参考这篇文章[]()

## 源码分析

### `BuilderGroup`类的源码实现

`BuilderGroup`类的源码实现如下：

```js
const BATCH_CONSTRUCTORS = {
  Circle: PolygonBuilder,
  Default: Builder,
  Image: ImageBuilder,
  LineString: LineStringBuilder,
  Polygon: PolygonBuilder,
  Text: TextBuilder,
};

class BuilderGroup {
  constructor(tolerance, maxExtent, resolution, pixelRatio) {
    this.tolerance_ = tolerance;
    this.maxExtent_ = maxExtent;
    this.pixelRatio_ = pixelRatio;
    this.resolution_ = resolution;
    this.buildersByZIndex_ = {};
  }
  finish() {
    const builderInstructions = {};
    for (const zKey in this.buildersByZIndex_) {
      builderInstructions[zKey] = builderInstructions[zKey] || {};
      const builders = this.buildersByZIndex_[zKey];
      for (const builderKey in builders) {
        const builderInstruction = builders[builderKey].finish();
        builderInstructions[zKey][builderKey] = builderInstruction;
      }
    }
    return builderInstructions;
  }
  getBuilder(zIndex, builderType) {
    const zIndexKey = zIndex !== undefined ? zIndex.toString() : "0";
    let replays = this.buildersByZIndex_[zIndexKey];
    if (replays === undefined) {
      replays = {};
      this.buildersByZIndex_[zIndexKey] = replays;
    }
    let replay = replays[builderType];
    if (replay === undefined) {
      const Constructor = BATCH_CONSTRUCTORS[builderType];
      replay = new Constructor(
        this.tolerance_,
        this.maxExtent_,
        this.resolution_,
        this.pixelRatio_
      );
      replays[builderType] = replay;
    }
    return replay;
  }
}
```

在源码中，定义了一个变量`BATCH_CONSTRUCTORS`，该变量中是对应不同的几何类型与对应构造函数的映射，构造函数用于构建绘制指令，即负责将地理信息转化为 Openlayers 渲染引擎可使用的指令。

### `BuilderGroup`类的构造函数

`BuilderGroup`类的构造函数接受以下参数：

- `tolerance`：容差，通常用于指定绘制精度或容许的误差范围。

- `maxExtent`：最大范围，用来限制图形的显示范围。

- `resolution`：地图的分辨率。

- `pixelRatio`：像素比率，用来处理不同屏幕或设备的显示效果。

此外，构造函数还初始化了一个空对象`buildersByZIndex_`，它用于存储不同 `Z` 索引（`Z-index`）下的构建器实例。

### `BuilderGroup`类的主要方法

`BuilderGroup`类主要有如下两个方法：

- `getBuilder(zIndex,builderType)`方法

`getBuilder`方法就是用于获取特定类型的构建器实例，接受两个参数`zIndex`索引和`builderType`几何类型；首先方法内部会根据`zIndex`查找或创建一个`Z`索引对应的构建器集合，然后从`this.buildersByZIndex_`中获取构建器，若它不存在，这从`BATCH_CONSTRUCTORS`中找到对应的构造函数，使用参数，实例化一个新的构建器；若存在，则直接返回存在的构建器实例。

- `finish()`方法

`finish` 方法的作用是遍历每个 `Z` 索引（`zKey`），然后调用每个构建器的 `finish` 方法。构建器的 `finish` 方法通常会返回该构建器的渲染指令，这些指令会被用来最终渲染图形。

这个方法会返回一个包含了所有构建器渲染指令的对象，按 `Z` 索引分组。

## 总结

`BuilderGroup` 类是一个管理多个构建器的容器，负责：

- 根据 Z 索引和构建器类型返回对应的构建器实例。

- 收集每个构建器的渲染指令，通过 `finish` 方法返回最终的渲染指令。

`BATCH_CONSTRUCTORS` 用于将几何类型与具体的构建器类关联，确保每种几何类型有适当的构建器处理。这种结构允许在地图渲染过程中根据不同的几何类型灵活地管理和生成渲染指令。例如，在渲染一个多边形时，`PolygonBuilder` 会被用于生成渲染指令，而在渲染线条时，`LineStringBuilder` 会发挥作用。
