---
title: ImageStyle类
date: 2025-01-20 15:59:27
permalink: /pages/0d7273/
categories:
  - 《Openlayers源码》笔记
  - style样式篇
tags:
  -
author:
  name: 东流
  link: https://github.com/Jinuss
---

## 概述

`ImageStyle` 类是 Openlayers 中用于配置和管理图像样式的类。它主要用于设置地图要素（如标记、图标等）的图像样式，允许对图像的透明度、旋转、缩放、位移、去重模式等属性进行控制。通过 `ImageStyle` 类，开发者可以轻松地为地图上的对象指定图像样式。

## 源码分析

### `ImageStyle`类的源码实现

`ImageStyle`类的源码实现如下：

```js
class ImageStyle {
  constructor(options) {
    this.opacity_ = options.opacity;
    this.rotateWithView_ = options.rotateWithView;
    this.rotation_ = options.rotation;
    this.scale_ = options.scale;
    this.scaleArray_ = toSize(options.scale);
    this.displacement_ = options.displacement;
    this.declutterMode_ = options.declutterMode;
  }
  clone() {
    const scale = this.getScale();
    return new ImageStyle({
      opacity: this.getOpacity(),
      scale: Array.isArray(scale) ? scale.slice() : scale,
      rotation: this.getRotation(),
      rotateWithView: this.getRotateWithView(),
      displacement: this.getDisplacement().slice(),
      declutterMode: this.getDeclutterMode(),
    });
  }
  getOpacity() {
    return this.opacity_;
  }
  getRotateWithView() {
    return this.rotateWithView_;
  }
  getRotation() {
    return this.rotation_;
  }
  getScale() {
    return this.scale_;
  }
  getScaleArray() {
    return this.scaleArray_;
  }
  getDisplacement() {
    return this.displacement_;
  }
  getDeclutterMode() {
    return this.declutterMode_;
  }
  getAnchor() {
    return abstract();
  }
  getImage(pixelRatio) {
    return abstract();
  }
  getHitDetectionImage() {
    return abstract();
  }
  getPixelRatio(pixelRatio) {
    return 1;
  }
  getImageState() {
    return abstract();
  }
  getImageSize() {
    return abstract();
  }
  getOrigin() {
    return abstract();
  }
  getSize() {
    return abstract();
  }
  setDisplacement(displacement) {
    this.displacement_ = displacement;
  }
  setOpacity(opacity) {
    this.opacity_ = opacity;
  }
  setRotateWithView(rotateWithView) {
    this.rotateWithView_ = rotateWithView;
  }
  setRotation(rotation) {
    this.rotation_ = rotation;
  }
  setScale(scale) {
    this.scale_ = scale;
    this.scaleArray_ = toSize(scale);
  }
  listenImageChange(listener) {
    abstract();
  }
  load() {
    abstract();
  }
  unlistenImageChange(listener) {
    abstract();
  }
  ready() {
    return Promise.resolve();
  }
}
```


### `ImageStyle`类的构造函数

`ImageStyle`类的构造函数接受一个选项对象（`options`），其中包含了初始化 `ImageStyle` 实例时的配置参数。参数包括：

- `opacity`: 图像的透明度（值为 `0` 到 `1` 之间的浮动值）。

- `rotateWithView`: 是否随着视图的旋转而旋转图像。

- `rotation`: 图像的旋转角度，以弧度为单位。

- `scale`: 图像的缩放比例。

- `displacement`: 图像的位移，通常用于调整图像的显示位置。

- `declutterMode`: 去重模式，控制图像是否与其他图像或标注重叠。

- `toSize(options.scale)` 是将 `scale` 转换为尺寸的工具函数

### `ImageStyle`类的主要方法

`ImageStyle`类的主要方法主要分为如下几类：

- `clone()`方法：用于克隆当前 `ImageStyle` 实例并返回一个新的实例。它复制了当前样式的所有配置项，包括透明度、缩放、旋转、位移等。如果 `scale` 或 `displacement` 是数组，则会使用 `slice()` 方法来创建一个副本，避免引用同一内存地址。

- `ready()`方法：该方法返回一个已解决的 `Promise`，表示图像样式准备好了。这可以用于异步加载图像或资源时的确认

- 获取器类方法：这些方法名以`get***`开头，用于返回实例中的不同属性值

- 抽象方法类方法：在`ImageStyle`类中未实现，内部就是一个抽象方法（`abstract()`）。它们通常在 `ImageStyle` 类的子类中实现，表示这部分功能需要在实际应用中进一步定义。例如，`getImage()` 返回图像，`getImageSize()` 返回图像的大小，`getOrigin()` 返回图像的原点，`getSize()` 返回图像的尺寸等。

- 设置器类方法：这些方法名以`set***`开头，用于设置图像样式的各个属性，如透明度、旋转角度、位移和缩放等。每个方法接受一个参数并更新对应的属性值。


- 监听类方法：如`listenImageChange(listener)`、`load()`和`unlistenImageChange`方法等，这些与图像的加载和变更监听相关。它们也是抽象方法，通常需要在继承 `ImageStyle` 类的子类中实现。它们用于处理图像变更时的事件监听和取消监听，以及图像加载操作。

## 总结

`ImageStyle` 类用于配置和管理 Openlayers 中地图要素的图像样式，允许开发者设置透明度、旋转、缩放、位移等属性。它提供了克隆、获取、设置图像样式属性的方法，并包含了一些抽象方法供子类实现。通过 `ImageStyle`，可以灵活地控制地图要素的外观和行为。