---
title: Openlayers默认键盘交互实现
date: 2024-11-26 13:38:43
permalink: /pages/b72d77/
categories:
  - 前端
  - openlayers
  - 源码分析
tags:
  -
author:
  name: 东流
  link: https://github.com/Jinuss
---

### **概述**

本文主要分析 Openlayers 中用户交互类`ol/interaction`中`KeyboardPan`和`KeyboardZoom`的源码实现。两者都是 Openlayer 地图中默认提供的功能，都和键盘控制地图有关。

### **`KeyboardPan`**

`KeyboardPan`类继承了`Interaction`类，关于`Interaction`类后面会讲到，简单将它理解成 Openlayers 中的交互基类就行。

#### **参数**

`KeyboardPan`的参数是一个对象，包含三个属性如下

- `condition`:函数，接受`mapBrowserEvent`作为参数，返回一个布尔值，返回`true`则表示应该处理该事件，否则不处理,默认是`noModifierKeys`和`targetNotEditable`
- `duration`：动画持续时长，单位毫秒，默认是`100(ms)`
- `pixelDelta`：步长，每按键一次，地图移动的像素，默认是`128(px)`

#### **核心实现**

`KeyboardPan`的核心代码实现如下：

```js
  handleEvent(mapBrowserEvent) {
    let stopEvent = false;
    if (mapBrowserEvent.type == EventType.KEYDOWN) {
      const keyEvent = /** @type {KeyboardEvent} */ (
        mapBrowserEvent.originalEvent
      );
      const key = keyEvent.key;
      if (
        this.condition_(mapBrowserEvent) &&
        (key == Key.DOWN ||
          key == Key.LEFT ||
          key == Key.RIGHT ||
          key == Key.UP)
      ) {
        const map = mapBrowserEvent.map;
        const view = map.getView();
        const mapUnitsDelta = view.getResolution() * this.pixelDelta_;
        let deltaX = 0,
          deltaY = 0;
        if (key == Key.DOWN) {
          deltaY = -mapUnitsDelta;
        } else if (key == Key.LEFT) {
          deltaX = -mapUnitsDelta;
        } else if (key == Key.RIGHT) {
          deltaX = mapUnitsDelta;
        } else {
          deltaY = mapUnitsDelta;
        }
        const delta = [deltaX, deltaY];
        rotateCoordinate(delta, view.getRotation());
        pan(view, delta, this.duration_);
        keyEvent.preventDefault();
        stopEvent = true;
      }
    }
    return !stopEvent;
  }
```

`handleEvent`在按下键盘按键时会触发，先判断通过`condition_`判断当前元素是否满足条件并且按键是否是方向键，如果满足条件，则通过`view.getResolution()`获取当前地图的分辨率计算出偏移大小`delta`,最后调用`rotateCoordinate`和`pan`方法进行地图的变化。

#### **辅助函数介绍**

- **`noModifierKeys`**

`noModifierKeys`返回一个布尔值，用于检测是否没有按下任何修饰键（如 `Alt`、`Ctrl`、`Shift` 或 `Meta` 键。

其实现如下：

```js
export const noModifierKeys = function (mapBrowserEvent) {
  const originalEvent = /** @type {KeyboardEvent|MouseEvent|TouchEvent} */ (
    mapBrowserEvent.originalEvent
  );
  return (
    !originalEvent.altKey &&
    !(originalEvent.metaKey || originalEvent.ctrlKey) &&
    !originalEvent.shiftKey
  );
};
```

- **`targetNotEditable`**

`targetNotEditable`方法用于检测目标元素是否是可编辑的元素，如果是，则返回`false`，反之返回`true`

其实现如下：

```js
export const targetNotEditable = function (mapBrowserEvent) {
  const originalEvent = /** @type {KeyboardEvent|MouseEvent|TouchEvent} */ (
    mapBrowserEvent.originalEvent
  );
  const tagName = /** @type {Element} */ (originalEvent.target).tagName;
  return (
    tagName !== "INPUT" &&
    tagName !== "SELECT" &&
    tagName !== "TEXTAREA" &&
    !originalEvent.target.isContentEditable
  );
};
```

- **`rotateCoordinate`**
  `rotateCoordinate`方法就是旋转二维坐标，`handle`方法中调用`rotateCoordinate`就是传参偏移量和当前地图的倾斜角度。

其实现如下：

```js
export function rotate(coordinate, angle) {
  const cosAngle = Math.cos(angle);
  const sinAngle = Math.sin(angle);
  const x = coordinate[0] * cosAngle - coordinate[1] * sinAngle;
  const y = coordinate[1] * cosAngle + coordinate[0] * sinAngle;
  coordinate[0] = x;
  coordinate[1] = y;
  return coordinate;
}
```

- **`pan`**
  `pan`方法就调用 Openlayers 的内部方法`view.animateInternal`实现地图的平移，就是重新设置地图视图的中心点。

其实现如下：

```js
export function pan(view, delta, duration) {
  const currentCenter = view.getCenterInternal();
  if (currentCenter) {
    const center = [currentCenter[0] + delta[0], currentCenter[1] + delta[1]];
    view.animateInternal({
      duration: duration !== undefined ? duration : 250,
      easing: linear,
      center: view.getConstrainedCenter(center),
    });
  }
}
```

### **`KeyboardZoom`**

`KeyboardZoom`和`KeyboardPan`的实现原理类似，不过`KeyboardZoom`是通过键盘按键控制地图的缩放。

#### **参数**

`KeyboardZoom`的参数也是一个对象，如下

- `duration`:动画持续时长，默认`100(ms)`
- `condition`:条件函数，接受一个`MapBrowserEvent`参数，返回一个布尔值，辅助判断函数是`targetNotEditable`和`platformModifierKey`
- `delta`:每按键一次的动画缩放增量，默认为`1`

#### **核心实现**

`KeyboardZoom`实现如下：

```js
 handleEvent(mapBrowserEvent) {
    let stopEvent = false;
    if (
      mapBrowserEvent.type == EventType.KEYDOWN ||
      mapBrowserEvent.type == EventType.KEYPRESS
    ) {
      const keyEvent = /** @type {KeyboardEvent} */ (
        mapBrowserEvent.originalEvent
      );
      const key = keyEvent.key;
      if (this.condition_(mapBrowserEvent) && (key === '+' || key === '-')) {
        const map = mapBrowserEvent.map;
        const delta = key === '+' ? this.delta_ : -this.delta_;
        const view = map.getView();
        zoomByDelta(view, delta, undefined, this.duration_);
        keyEvent.preventDefault();
        stopEvent = true;
      }
    }
    return !stopEvent;
  }
```

`KeyboardZoom`的实现思路和`KeyboardZoom`大同小异，判断按键是否满足条件函数`this.condition_`和是否是`+`或者`-`键，根据按键判断放大还是缩小，决定了缩放的变化量`delta`是正数还是负数,最后调用`zoomByDelta`函数实现地图的缩放。

#### **辅助函数**

- **`platformModifierKey`**

`platformModifierKe`函数在按下`Ctrl`或者`MAC`上的`meta`按键时返回`true`
其实现如下：

```js
export const platformModifierKey = function (mapBrowserEvent) {
  const originalEvent = /** @type {KeyboardEvent|MouseEvent|TouchEvent} */ (
    mapBrowserEvent.originalEvent
  );
  return MAC ? originalEvent.metaKey : originalEvent.ctrlKey;
};
```

- **`zoomByDelta`**
  `zoomByDelta`顾名思义就是根据增量实现地图视图的缩放，通过计算得出地图视图新的分辨率，最后调用`view.animate`方法进行地图缩放，如果地图视图有动画正在进行，则取消该动画。

其实现如下：

```js
export function zoomByDelta(view, delta, anchor, duration) {
  const currentZoom = view.getZoom();

  if (currentZoom === undefined) {
    return;
  }

  const newZoom = view.getConstrainedZoom(currentZoom + delta);
  const newResolution = view.getResolutionForZoom(newZoom);

  if (view.getAnimating()) {
    view.cancelAnimations();
  }
  view.animate({
    resolution: newResolution,
    anchor: anchor,
    duration: duration !== undefined ? duration : 250,
    easing: easeOut,
  });
}
```

### **总结**

`KeyboardPan`和`KeyboardZoom`函数的实现最终是依赖于`view.animateInternal`和`view.animate`实现，并且还用到了`view`的一些方法，如下：

1. `view.animateInternal`
   - 描述：这是一个内部方法，用于启动视图的动画。它接受配置参数，控制地图动画的持续时间、缓动方式和目标视图属性（如中心点、缩放级别等）。通常由 OpenLayers 内部使用，不建议直接调用。
   - 用法：`view.animateInternal(options)`，其中 `options` 包括 `center`、`zoom`、`duration` 等。
2. `view.animate`
   - 描述：`animate` 方法用于启动地图视图的平移、缩放等动画。它是 OpenLayers 中暴露给开发者的方法，通常用于用户交互时的动画效果，比如地图平移或缩放时的平滑过渡。
   - 用法：`view.animate(options)`，`options` 包括目标中心、缩放级别、动画持续时间等。
3. `view.getCenterInternal`
   - 描述：返回当前视图的中心位置。该方法返回的是一个包含 `x` 和 `y` 坐标的数组，表示地图视图当前的中心点。通常由 OpenLayers 内部使用，不建议直接调用。
   - 用法：`view.getCenterInternal()`，返回当前地图中心的坐标数组，如 `[x, y]`。
4. `view.getConstrainedCenter`
   - 描述：返回经过约束后的地图中心坐标。地图中心可能受到地图边界或配置限制，getConstrainedCenter 返回的是在这些限制条件下的有效中心坐标。
   - 用法：`view.getConstrainedCenter(center)`，输入一个中心坐标，返回被限制后的有效坐标。
5. `view.getResolutionForZoom`
   - 描述：根据给定的缩放级别返回相应的分辨率。分辨率是地图视图中每个像素表示的地面距离。该方法用于从缩放级别推算相应的地图分辨率。
   - 用法：`view.getResolutionForZoom(zoom)`，输入一个缩放级别（`zoom`），返回相应的分辨率。
6. `view.getAnimating`
   - 描述：检查当前视图是否正在进行动画。如果视图有正在执行的动画（如平移、缩放等），该方法返回 `true`，否则返回 `false`。
   - 用法：`view.getAnimating()`，返回一个布尔值，指示当前是否有动画正在进行。
7. `view.cancelAnimations`
   - 描述：该方法用于停止或取消正在进行的视图动画。如果视图正在进行平移、缩放等动画，通过调用 cancelAnimations() 可以立即中止这些动画。
          它可以用于在需要时打断动画，或者在用户交互时确保动画被取消。例如，如果你正在执行某种平移或缩放动画，用户突然触发了新的动作（比如平移或缩放），你可能希望取消当前的动画并立即响应新的用户操作。
   - 用法：`view.cancelAnimations()`; 这个方法没有参数，调用后会立即停止所有正在进行的动画。
