---
title: css伪类选择器系列一
date: 2024-09-23 10:44:51
permalink: /pages/303216/
categories:
  - 页面
  - CSS
tags:
  -
author:
  name: 东流
  link: https://github.com/Jinuss
---

### 概述

本文主要讲述`CSS`的部分伪类选择器，包括：`:not`、`:is`、`:where`、`:has`、`:dir`和`:lang`。

### `:not()`

`:not()`用来匹配不符合一组选择器的元素，防止特定的元素被选中

#### 语法

- `:not()`伪类可以将一个或多个选择器以逗号分隔作为参数

- 选择器参数不能包含伪元素，且`:not()`不支持嵌套

```css
:not(selector1, selector2) {
  /** ... */
}
```

#### 注意事项

- `:not()`的参数选择器如果其中有一个是无效或者浏览器不支持，则整个规则都将无效

- `:not()`伪类的优先级由其参数选择器中优先级最高的选择器决定

- `:not()`可以提高规则的优先级，即`#foo:not(.bar)`的选择器优先级高于`#foo`

### `:is()`

`:is()`和`:not()`相反，用于匹配一组选择器中的任意一个元素，可以简化`CSS`的编写。

`:is()`的前身是`:matches()`以及`:any()`,后面被重命名为`:is()`。

#### 语法

- `:is()`伪类同样可以将一个或多个选择器以逗号分隔作为参数

- `:is()`的选择器参数不能包含伪元素

```css
:is(selector1, selector2) {
  /** ... */
}
```

#### 注意事项

- `:is()`会计入整个选择器的优先级，即会采用其最具体参数的优先级,并且类选择器的优先级高于元素选择器。这点和`:where`不同
- `:is()`有容错解析的能力，如果其参数选择器组其中有选择器无效，那么该选择器会被忽略，会解析其它正确有效的选择器

### `:where()`

`:where`和`:is()`作用一样，区别就是`:where()`中的选择器的优先级是 0.

### `:has()`

`:has()`表示一个元素，如果作为参数传递的任何相对选择器在锚定到该元素时，至少匹配一个元素。

#### 语法

`:has()`同样地，也可以接受一组选择器作为参数，同时也拥有容错解析能力

```css
:has(selector1, selector2) {
  /** ... */
}
```

#### 注意事项

- `:has()`伪类地优先级计算方法同`:is()`、`:not()`相同，以其参数中具体地选择器进行计算
- `:has()`不能嵌套使用，其参数也不能是伪元素

### `:dir()`

`:dir()`伪类用于匹配特定文字书写方向的元素。

#### 语法

文字方向:`ltr`或`rtl`

```html
<style>
  :dir(文字方向) {
    /**... */
  }
</style>
<div dir="ltr">hello world</div>
```

#### 注意事项

`:dir` 不等同于`[dir=...]`属性选择器。后者匹配`dir`的值并且不会匹配的未定义此属性的元素

### `:lang()`

`lang()`是用来基于元素语言匹配页面元素。

#### 语法

`language-code`接收 `HTML`规范中指定语言的值，包括`en`、`fr`、`de`等等。

```css
:lang(language-code) {
  /**... */
}
```
